«Me habéis matado. ¡Hijos de puta, me habéis matado! ¡Mientras el sol sigue calentando, yo
muero!»
Recogido el quinto día de la semana Chach del mes Betab del año 1171, diez segundos antes de
la muerte. El sujeto era un soldado ojos oscuros de treinta y un años de edad. La muestra se
considera cuestionable.
CINCO AÑOS MÁS TARDE
—Voy a morir ¿verdad? —preguntó Cenn.
El curtido veterano que Cenn tenía al lado se volvió a mirarlo de arriba abajo. Llevaba barba
corta, y en los lados de la cara los pelos negros empezaban a ceder paso al color gris.
«Voy a morir. Voy a morir. Oh, Padre Tormenta. Voy a morir...», pensó Cenn, aferrado a su
lanza, cuya asta estaba resbaladiza por el sudor.
—¿Qué edad tienes, hijo? —preguntó el veterano. Cenn no recordaba el nombre del hombre. Era
difícil recordar nada mientras veía al otro ejército formar líneas al otro lado del rocoso campo de
batalla. Aquel alineamiento parecía tan ordenado, tan limpio. Las lanzas cortas en las primeras
filas, las lanzas largas y las jabalinas a continuación, los arqueros en los laterales. Los lanceros
ojos oscuros iban equipados igual que Cenn: jubón de cuero y faldón hasta las rodillas con un
sencillo bonete de acero y un peto a juego.
Muchos de los ojos claros tenían armaduras completas. Iban a caballo, y las guardias de honor se
congregaban a su alrededor con corazas que brillaban en color burdeos y verde bosque. ¿Había
entre ellos portadores de esquirlada? El brillante señor Amaram no era un portador de esquirlada.
¿Lo eran algunos de sus hombres? ¿Y si Cenn tenía que combatir a alguno? Los hombres corrientes no mataban a portadores. Había sucedido tan pocas veces que cada caso era ahora
legendario.


«Está pasando de verdad», pensó con terror creciente. Esto no era una maniobra del
campamento. No era un entrenamiento sobre el terreno, jugando con palos. Esto era real. Al
aceptar el hecho, el corazón latiendo en su pecho como un animal asustado, las piernas
temblorosas, Cenn advirtió de repente que era un cobarde. ¡No tendría que haber dejado los
rebaños! Nunca tendría que...
—¿Hijo? —dijo el veterano, la voz firme—. ¿Qué edad tienes?
—Quince años, señor.
—¿Y cómo te llamas?
—Cenn, señor.

El gigantesco hombre barbudo asintió.
—Yo soy Dallet.


—Dallet —repitió Cenn, todavía mirando al otro ejército. ¡Había tantos! Miles—. Voy a morir
¿verdad?
—No —Dallet tenía voz grave, pero de algún modo eso era reconfortante—. Todo va a salir
bien. Mantén la mente despejada. Quédate con el pelotón.
—¡Solo he recibido tres meses de instrucción! —A Cenn le parecía oír, como débiles tañidos, el
sonido metálico de las armaduras y los escudos del enemigo—. ¡Apenas soy capaz de sujetar
esta lanza! Padre Tormenta, estoy muerto. No puedo...
—Hijo —lo interrumpió Dallet con voz suave pero firme. Alzó una mano y la apoyó sobre el
hombro del muchacho. El borde del gran escudo circular que llevaba a la espalda reflejaba la
luz—. Todo va a salir bien.
—¿Cómo puedes saberlo? —las palabras de Cenn sonaron a súplica.
—Porque, muchacho, formas parte del pelotón de Kaladin Benditormenta.
Los otros soldados cercanos asintieron mostrando su acuerdo.
