Un texto de prueba es un pasaje de la escritura presentado como prueba de una doctrina, creencia o principio teológico. El texto de prueba (a veces "mensajes de texto de prueba" o "mensajes de texto de prueba") es la práctica de utilizar citas aisladas y fuera de contexto de un documento para establecer una proposición en eisegesis (introducir presupuestos, agendas o sesgos propios). Dichas citas pueden no reflejar con precisión la intención original del autor, y un documento citado de esa manera, cuando se lee en su conjunto, puede no respaldar la proposición para la cual fue citado. El término tiene vigencia principalmente en círculos teológicos y exegéticos.



Esto se debe distinguir de las citas de una fuente considerada testigo hostil, que inadvertidamente corroboran un punto beneficioso para el citador en el curso de su propia narrativa. Incluso cuando se saca de contexto, esos hechos siguen vigentes.
